+++
title = "Nathans Nachfolgende im 21. Jahrhundert"
date = "2024-10-20"
draft = true
pinned = false
tags = ["deutsch", "blogeintrag", "nathanderweise", "lessing"]
image = "bild-blog-nathan-1.png"
description = "Wo ist das Stück «Nathan der Weise» im 21. Jahrhundert noch aktuell? Ein Vergleich der Inhalte von Lessings Werk und den Vorstellungen der Heilsarmee."
+++
Als erste Lektüre dieses Jahres haben wir im Unterricht ein klassisches Werk der deutschen Literaturgeschichte behandelt. Unsere Klasse hat «Nathan der Weise» von Gotthold Ephraim Lessing gelesen und in den Lektionen den Inhalt des Textes wie auch den literaturgeschichtlichen Hintergrund der Aufklärung besprochen. In ein Thema, welches zu Zeiten der Aufklärung oft Diskussionsgegenstand war, soll nun in diesem Blog eingeführt werden. Es handelt sich um das Thema der Religion, das in Lessings Stück «Nathan der Weise» eine zentrale Rolle spielt. Genauer gesagt soll es im Folgenden darum gehen, wie Religion und Glauben nach den Ideen von Nathan – einer Figur aus Lessings Stück – gelebt werden sollen. Zuerst nehme ich im Blog Bezug auf eine im Unterricht besprochene Szene aus «Nathan der Weise», danach wird im nächsten Schritt ein Beispiel für Nathans Ideen in der heutigen Gesellschaft thematisiert und die Gleichheit wird beurteilt.

Während dem Arbeitsprozess mit Lessings Werk wurde erkennbar, dass die Figur von Nathan dem Weisen in Lessings Text eine Rolle als aufgeklärte und auch aufklärende Figur spielt. Im Verlauf der Handlung bringt Nathan mehrmals anderen Figuren durch den Austausch mit ihnen eine aufgeklärte Idee näher. Ein Beispiel dafür ist ein Gespräch mit seiner Tochter Recha. Im besagten Auftritt ist Recha soeben vor dem Tod im Feuer gerettet worden und erklärt ihrem Vater darauf aufgeregt, dass sie von einem Engel aus den Flammen geborgen worden ist. Nathan ist bereits zu Ohren gekommen, dass ein junger Tempelherr Recha das Leben gerettet hat, und nun befinden sich Vater und Tochter in einer Diskussion über Rechas Retter. Nathan missfällt Rechas Schwärmerei für eine Wunderrettung durch einen Engel. Er fragt sie: «*Wenn dich ein eigentlicher Tempelherr gerettet hätte: sollt’ es darum weniger ein Wunder sein?*» (1. Aufzug 2. Auftritt). Die Schwärmerei und die Engelsvision seien mehr eine Ausrede, meint Nathan, um nicht das Richtige tun zu müssen – wie zum Beispiel dem Tempelherrn zu danken und sich zu revanchieren. Er will Recha den Gedanken klarmachen, dass der Glaube an Gott nicht bedeutet, übernatürliche, unglaubliche Wunder zu suchen. Vielmehr solle man das göttliche im guten Handeln von anderen sehen und Religion durch sein eigenes gutes Handeln leben. Nachdem Nathan merkt, dass Recha ihn verstanden hat, spricht er zu ihr und schliesst mit: «*Begreifst du aber, wie viel andächtig schwärmen leichter, als gut handeln ist?*» (1. Aufzug 2. Auftritt).
Seitdem Lessing «Nathan der Weise» geschrieben hatte sind mehr als zwei Jahrhunderte vergangen. Einige andere Themen und Aspekte des Textes haben über die Zeit ihre Aktualität behalten. Nun soll im Folgenden am Beispiel einer kirchlichen Organisation betrachtet werden, ob dasselbe für Nathans Vorstellung davon, wie man Religion und Glauben leben soll, gilt.
In 133 Ländern weltweit gibt es die Heilsarmee. Die Mission der Organisation besteht darin, «das Evangelium von Jesus Christus zu predigen und in seinem Namen menschliche Not ohne Ansehen der Person zu lindern.» Mit diesem Gedanken setzt sich die Heilsarmee auf diverse Arten für Menschen ein, die mit Armut, Obdachlosigkeit, Einsamkeit oder anderen Problemen zu kämpfen haben und Unterstützung brauchen können. Betrachtet man, was die Webseite der Heilsarmee Schweiz über ihre Visionen schreibt, lassen sich Parallelen zu Nathans Vorstellungen davon, wie Religion gelebt werden soll, ausmachen. Beispielsweise heisst es auf der Webseite «Durch sie \[die Heilsarmee] erfahren Menschen die Liebe Gottes in würdevollen Begegnungen \[…]». Die Idee des Göttlichen in zwischenmenschlichen Begegnungen und nicht in übernatürlichen Wundern, welche in diesem Zitat ausgedrückt wird, ähnelt Nathans Botschaft in seinem Gespräch mit Recha. Auch die Beschreibung ihrer Mission als ‘Linderung der menschlichen Not ohne Ansehen der Person’ deckt sich mit den Idealen, die Nathan vertritt. So spricht er in einem Teil von Lessings Stück zum Tempelherr: «*Sind Christ und Jude eher Christ und Jude, als Mensch?*» (2. Aufzug 5. Auftritt). In der Aussage der Heilsarmee, ohne Ansehen der Person zu handeln, und in Nathans Gespräch mit dem Tempelherr findet sich eine gemeinsame Idee. Alle Menschen sind im Grunde gleich und sollen auch so behandelt werden: Mensch ist Mensch. Die Mission und Vision der Heilsarmee gleicht mit Blick auf diese zwei Parallelen den Vorstellungen von Nathan, die Lessing in seinem Werk beschreibt, sehr stark. Teile der Mission der Heilsarmee entsprechen jedoch weniger Nathans Idealen: «\[…] das Evangelium von Jesus Christus zu predigen \[…]» und «Die Heilsarmee glaubt und handelt mit Jesus Christus im Zentrum». Nathan vermittelt in Lessings Werk die Idee, dass grundsätzlich alle Religionen gleich sind und es keine Rolle spielt, an welche Religion ein Mensch glaubt. Im Gegensatz zu dieser Vorstellung ist die Heilsarmee sehr fokussiert auf das Christentum und das Predigen desselben.

Zusammenfassend könnte man also sagen, dass die Heilsarmee sehr ähnliche Ideen und Vorstellungen hat wie Nathan, respektive Lessing. Diese setzt die Heilsarmee jedoch in einem anderen Rahmen um: Während Nathan appelliert, dass es nicht darauf ankommt, an welche Religion man glaubt, und dass grundsätzlich alle Religionen gleich sind, handelt die Heilsarmee sehr klar im Rahmen des Christentums. Das Handeln der Heilsarmee entspricht jedoch trotzdem den Werten von Nathan dem Weisen.

Die direkten Zitate in Anführungszeichen stammen von der Webseite der Heilsarmee (https://heilsarmee.ch/ueber-uns/), die kursiven direkten Zitate in Anführungszeichen stammen aus Lessings «Nathan der Weise».



{{<box title="Reflexion meines Schreibprozesses"> }} Die Ideensuche nach einem Thema passend zu «Nathan der Weise» fiel mir speziell schwer. Unterrichtsinhalte kamen mir viele in den Sinn, jedoch zeigte sich das Suchen von Aktualitätsbezug als herausfordernd. Wiederholt landete ich bei Themen wie Israel, dem Nahostkonflikt, der Hamas. Diese Thematik schätzte ich als zu komplex ein, um sie im Rahmen des Blogauftrags zu behandeln. Auf die Idee der Heilsarmee stiess ich per Zufall, als ich mich im Browser vertippte.
Mit dem gewählten Thema bin ich zufrieden und ich konnte ohne grosse Schwierigkeiten einen Text dazu verfassen. Bezüglich des Textes bin ich mir – im Bereich des Inhaltes wie auch im Bereich der Form – noch unsicher. Ich denke jedoch, dass das Schreiben mir besser gelungen ist als die letzten paar Male. Dies denke ich, da ich diesen Blog einige Male durchgelesen und überarbeitet habe und so mehr Aufwand in den Text geflossen ist. Im Arbeitsprozess der letzten paar Blogs hat dieser Schritt definitiv gefehlt!
{{</box> }}
